gasanlage wie viel potenzial hat hat
diese gas umlage von der sie sagen nicht
gemeint aber am ende relativ
schlecht gemacht handwerklich welches
potenzial hat diese gas umlage für
mögliche verwerfungen aber nicht nur
innerhalb der koalition sondern auch im
land er hat sie sie hat das potenzial
die diese gesellschaft zu spalten das
fängt schon damit an dass leute die ganz
mit gas heizen
betroffen sind und die andere nicht also
das ist schon so ne also dass man quasi
abhängig ist von seiner vermieterin sein
vermieter oder wie auch immer was auch
immer man hat
und also ich glaube wo man die leute
wirklich triggert ist das gefühl von
ungerechtigkeit also dass es irgendwie
nicht dass sie eigentlich auch nichts
ändern können daran an den verhältnissen
und das ist sowieso ein riesenprojekt
ich glaube auch gut gemeint aber gelobt
es greift nicht also häuser stehen sehr
schnell das ist nicht nicht genau aber
man muss immer fair sein also die
aufregung sozusagen die öffentliche
diskussion im moment habe ich das gefühl
geht so ein bisschen zum teil in die
falsche richtung es gibt mir riesige
empörung und den reflex hatte ich am
anfang auch über die bösen muttis die
jetzt obwohl sie gar kein problem haben
ein haufen geld kassieren aber wenn man
genauer hinschaut dann sieht man dass 90
95 prozent des eingesetzten geld ist
dieser gasanlage tatsächlich denen
zugute kommen juni per vor allen dingen
die es wirklich brauchen das heißt der
ganz kleine teil nur darum führungs
zeichen geht an konzerne die in gang an
der schieflage soll das ist immer noch
viel zu viel ich weise aber gegen seinen
demokratischen staat eine fortschritts
regierung wie sie sich selber denkt
liegt nicht dulden ist verstehe ich aber
interessant finde ich sozusagen die
politische kommunikation das heißt diese
botschaft bringt gar nicht mehr durch
das ist interessant aber ich mache mir
sorgen dass offensichtlich geglaubt
wurde sozusagen das merkt keiner das
machen wir so unter dem radar auch das
quasi wie diese verdrängungs leistung
russisches gas fließt und fließt müssen
auch nicht warum also quasi fast schon
so ein kindlicher glaube wir müssen uns
noch oft genug irgendwie sagen oder eben
in diesem fall nicht sagen und dann geht
das schon durch weil sowieso alles so
wahnsinnig komplex ist weil das hat dir
nicht gegriffen und das das
handwerkliche erfreut wenn man sich das
jetzt mal anschaut was da jetzt passiert
und wir nehmen jetzt mal eine
vierköpfige fünfköpfige familie dann ist
es ja am ende für die so das schlaue
leute als sich ausgerechnet die sagen
naja diese gas umlage wird am ende zwar
5 600 euro kosten aber mit der
reduzierten mehrwertsteuer auf den
gasverbrauch insgesamt dieser 45
köpfigen familie wird das am ende für
die ein plus von 80 85 euro sein das
heißt das ist verkraftbar
das heißt der eigentliche skandal ist
doch ein ganz anderer der skandal ist
doch dass die gaspreise schon vorher und
innerhalb eines jahres ins unendliche
galoppiert sind das ist doch der richtig
große kuchen und über den redet kaum
einer absolut richtig sie sagen es
zurecht
vielleicht mal die zahlen aller kürze
dargestellt eine
vier-personen-haushalten
durchschnittlichen vor 20.000
kilowattstunden pro jahr hatte im
letzten jahr kosten von 1300 euro im
jahr
ohne die gasanlage und
mehrwertsteuersenkung steigt es jetzt
wahrscheinlich auf 3.600 3007 das andere
das ist der verlierer google reden also
um eine mehr als verdoppelung
verdreifachung beweisen und deshalb sind
diese 500 euro es ist viel für eine
familie mit wenig einkommen aber ist
vergleichsweise wenig im vergleich zu
diesen 2700 2300 2400 euro jetzt schon
oben drauf kommen und wir haben das ende
der fahnenstange noch nicht gesehen ich
glaube das realisieren viele nicht denn
sie haben es eben beschrieben die kosten
die die importeure haben die sind ja
noch nicht richtig weiter gegeben worden
der große teil ist dabei ein unternehmen
das heißt wir werden uns auch nicht nur
312 selbst 24 weil die preise häufig
erst rückwirkend also basiert auf dem
letzten jahren festgesetzt werden also
wir werden über die nächsten zwei jahre
noch steigerungen sehen und das ist was
mir sorge macht dass wir hier in eine
sehnen august in eine soziale
katastrophe läuft sie beschreiben sie
einen vier-personen-haushalt mit 4000
euro ich sage es mal 4000 euro einkommen
im monat
wie sollen die denn
34 500 euro mehr zahlen und wir haben
ein dreifaches problem erstens ist sind
die menschen mit wenig einkommen die
individuelle eine viel höhere inflation
erfahren bei menschen mit wenig
einkommen geben einen viel höheren
anteil ihres monatlichen einkommens für
die dinge aus sie teurer geworden sind
energie und lebensmittel also wir sagen
unsere studie zeigt menschen mit
geringen einkommen haben über energie
eine drei- bis viermal höhere inflation
als menschen mit hohem einkommen das das
erste das zweite ist jetzt kann man
sagen okay 4 500 euro ist nicht schön
wir haben 40 prozent der deutschen haben
keine rücklagen keine ersparnisse die
könne nicht sagen okay ich kann es aus
dem einkommen nicht bestreiten dann
nehme ich aus meinen ersparnissen haben
diese ersparnis sich und das ist trotz
40 prozent gibt andere schätzt sich und
sogar 60 prozent der über 60 im
augenblick nicht sparen wenn nicht
zusätzlich machen können aber die haben
wir reden oder 40 prozent der menschen
in deutschland die auch in der
vergangenheit keine rücklagen haben
keine rücklagen kann nennt keine
nennenswerten rücklagen und das ist ein
sehr deutsches problem viele menschen
verlassen sich auf den sozialstaat wir
haben einen starken sozialstaat in
deutschland gar keine frage und das ist
das dilemma im augenblick deshalb
schauen ebenso viele auf die
bundesregierung und sagen bitte helft
uns weil wir haben uns immer darauf
verlassen dass ihr dass wir hier ein
sicheres umfeld haben stabile preise
haben und das ist das soziale dilemma
dass im augenblick sehen mehr menschen
gehen zu den tafeln mehr menschen
überschuldet und nochmals ist die
situation wird nicht besser wir werden
einen weiteren preisanstieg sehen dass
er bis zu bringen dass die politik
handelt und hier eben dann entlastung
herbei führt von allem für menschen mit
geringen einkommen reden wir auch gleich
darüber wie das aussehen könnte nun mal
ganz kurz was mich interessiert das
handwerklich ja wie finden sie das als
ökonom also erst setzte diese gas umlage
oben drauf und dann senkt zudem
mehrwertsteuer dass unter dem strich für
eine 45 köpfige familie eigentlich das
geld plus minus null fast aus
mir fehlt bei der bundesregierung mit
klare strategie
ja man kann ja noch zwei wochen vorher
gehen zu anfang august hatte
bundesfinanzminister sagt wir müssen die
kalte progression jetzt abfedern für
nächstes jahr zehn milliarden euro an
einkommenssteuer entlastungen oder
weniger belastungen dann eine woche
später heißt es gas anlage bitte für die
menschen 34 milliarden euro als
zusätzlichen belastungen für die
bürgerinnen und bürger und dann eine
woche später kommt die mehrwertsteuer
das ist und so ein stückwerk wo man sich
sagt was ist diese was ist die strategie
dahinter
das macht das doch alles komplizierter
wenn man sich das ganze nicht sparen und
sagen der staat übernimmt die gasanlage
er liegt eben nicht um kann sich dann
auch die einkommensteuersenkung sparen
also in menden türk
mehrwertsteuersenkung sparen
mehrwertsteuersenkung ist jetzt
prinzipiell nicht schlecht aber auch da
muss man eben realisieren ja immerhin
wieder vor dass nur das positive sind
die bundesregierung sei das ist ja jetzt
nicht nicht die mehrwertsteuer auf gas
von 19 auf 7 prozent zu senken das ist
eine ganz konkrete entlastungsmaßnahmen
für viele aber es ist nicht besonders
klug herr lambsdorff denn erstens
bekommt der größte teil davon kommt eben
nicht den menschen mit geringen
einkommen zugute sondern sie und ich wir
haben mit sicherheit nach höhe eine
größere wohnung größeren verbrauchs
kommt er menschen mit mit guten
einkommen zugute also es ist nicht
zielgenau es ist eher eine maßnahme per
gießkannenprinzip und gerade wenn der
bundesfinanzminister sagt schuldenbremse
20 23 ist gesetzt das müssen wir
einhalten dann heißt der staat muss
gucken wie er eben menschen zielgenau
entlastet und die mehrwertsteuersenkung
ja hat eine belastende wirkung aber
sowas nicht zielgenau darf ich ganz kurz
fragen erlaubt auf diese schuldenbremse
die bleibt die schuldenbremse steht im
grundgesetz und es muss eine
außergewöhnliche notlage dasein auf dem
man sich einig dass sie nicht bleiben
kann also für jetzt gilt sie bleibt aber
sie schließen nicht aus dass im laufe
der nächsten zwei jahre noch
passiert herr lanz ich wäre hochgradig
unvernünftig in der lage die wir im
moment haben irgendetwas auszuschließen
aber dass wir im moment unseren die
schuldenbremse halten wollen ist im
haushaltsentwurf der bundesregierung zu
entnehmen der wird geht jetzt in die
parlamentarische beratung
dich erwartet dass die schuldenbremse
eingehalten wird aber schauen sie den
krieg im osten die entwicklung am
gasmarkt die entwicklung am strommarkt
das sind ja das sind ja wirklich
dramatische entwicklungen und ich will
deswegen nicht ausschließen dass über
die entlastungspaket ja noch was
passiert aber das ziel muss ja sein dass
wir eine solide finanzpolitik machen die
kommende generation nicht über gebühr
belastet und dass wir im moment eine
hochangespannte situation haben die ein
politiker wenn auch in einer wunderbaren
talkshow wie bei ihnen hier nicht dazu
verführen sollte irgendetwas
auszuschließen das glaube ich nicht
aufgeholt warum wehren sie sich dann mit
händen und füßen gegen eine über gewinn
steuer glaubt er auf der auf der
homepage der fdp gelesen das gefährdet
die soziale marktwirtschaft habe ich
gedacht na ja so geht es nicht mehr
nummer kleiner
das ist die frage das finde ich damit
gar nicht widersprechen und wie man den
verein zudem
über mainz liegt ja die über gewinnt
steuer ist ins gespräch gekommen als
sozusagen die abschöpfung von gewinnen
bei unternehmen bei dem man sagt ja die
sind höher als üblich und die haben mit
der krise zu tun so und dann ist die
fragen dann geht es ja ganz schnell an
den gleichbehandlungsgrundsatz also
gleiches muss gleich ungleiches ungleich
behandelt werden sind grundsatz im
steuerrecht und dann müssten sie als
politik entscheiden welche gewinne bei
unternehmen denen es gerade gut geht
sind über gewinne und welche gewinne
sind keine über gewinne und dann sind
wir zu sagen viele ja unternehmer
energieunternehmen aber ehrlich gesagt
ein unternehmen wie biontech hat auch an
einer krise
einen enormen gewinn gemacht aber
ehrlich gesagt ich möchte nicht hingehen
und biontech als dakar innovations-
firma diesen über gewissen besteuert
wurde stehen die renovation großen
ölmultis in genau dieser erzählen sie
das mal das ist nicht die frage und das
ist exakt die frage ist doch wer
entscheidet auch unternehmen gewinnen
die unternehmen sollen schon das ghetto
unternehmerisches risiko entscheidet
denn was ein über gewinnen ist was ein
gewinn ist er sozusagen in diese steuer
reinkommt ich bezweifle ganz stark dass
wir nochmal verfassungsgericht die
entscheidung wir nehmen diese branche
und sagen andere steuern wenig bis
nichts anderes genau darum geht's was
sie machen die versorgung des
verfassungsgerichts natürlich nein sie
machen sich doch sorgen um diese in die
soziale marktwirtschaft um das ganz
grundsätzlich ja das große bringt das
verfassen wollen besteht die innovation
eines ölmultis an der tankstelle von mir
plötzlich zwei euro 30 für einen liter
super zu wollen was genau ist daran
innovativ und ich kann man auf der hut
ist nicht innovativ also nichtig sind
einfach wieder die neuesten stand sind
innovativ
nicht einig ja genauso das ist
unternehmertum aber der punkt ist doch
der der staat kann nicht hingehen und
sagen in einer branche
entstehen gerade hohe gewinne die nehmen
wir den weg in einer anderen branche
entstehen auch hohe gewinne die nehmen
wir den nicht weg und dann sagen
diejenigen denen man die gewinne weg im
moment warum wären wir nicht gleich
behandelt wie alle anderen und dann
steht man tatsächlich vor dem
verfassungsgericht und dann wird der
gleichbehandlungsgrundsatz so anwendung
und
schüttelt den kopf es ist willkür sagte
lambsdorff ich meine an einem punkt hat
natürlich recht wenn man sich in anderen
ländern umschaut in spanien zum beispiel
war das nicht so richtig gut gemacht
auch diese über gewinn steuert gibt es
dort musste nachgebessert werden in
italien weiß man nicht wie das ausgeht
wurde zwar gemacht aber wird dagegen
geklagt die griechen trauen sich die
spanier trauen sich die rumänen trauen
sich die ungarn trauen sich und sogar
die ärzte kapital ist in england trafen
sich auch was wissen die besser als wir
ich würde sagen und politischer wille
ist auch ein weg ich weiß hat absolut
recht natürlich ist die ich bin kein
jurist und ökonom ich kann das nicht
ewig aber ich kann gut verstehen dass es
rechtlich fragwürdig ist aber dazu hat
man ein bundestag und gesetzgebung zu
sagen wir passen die gesetze
dementsprechend an und machen so haben
dass die anderen länder eben auch
gemacht auch in italien und spanien
musste neben gesetzesänderungen auf den
weg bringen um das möglich zu machen
also ich denke es ist in der tat
wirklich die bisschen rechner lahm
service in der praxis extrem schwierig
zu sagen okay was ist genau über gewinn
steuer wie wollen wir das machen man
kann es auf eine branche begrenzen auf
die auf die energiebranche wir sehen
diese unternehmen machen doppelte
dreifacher vielfacher gewinnen und ich
glaube genau das was sie sagen hernandez
richtig es geht vielleicht gar nicht
auch nicht nur innovativ sondern es geht
um leistung nur sie haben den begriff
gerechtigkeit ins spiel gebracht das ist
wichtig für eine soziale marktwirtschaft
dass leistung honoriert wird und das
unternehmen gewinne machen es persönlich
nicht schlecht und je gut aber es geht
eben darum das ist ein wettbewerb gibt
und den haben wir eben augenblick nicht
wir haben eine völlig verzerrte
situation das heißt die energiekonzerne
machen hohe erträge nochmals für mich
ist das wieder über gewinn steuer
man kann auch das über andere steuer
wieder rein und ich frage ist ja wir
haben die italiener haben uns ja nicht
über den gewinn gemacht dass er sehr
interessant sondern über den umsatz
was sehr clever ist die italiener kennen
sich mit steuern aus wie wir alle wissen
es gibt keinen staat der so
erfindungsreich ist wenn es darum geht
so offizielle und dann noch so
versteckte steuern einzuführen die
berühmten stempel marke und so weiter
über den umsatz ist clever warum ist das
clever na ja weil man eben erst einmal
die unternehmen vor ort besteuert das
ist eben noch mal eine frage mit dem
beschrieben dass einige der konzern eben
gar nicht deutsche konzerne sehr retro
das gar nicht in deutschland haben und
das können sie leichter besteuern wenn
eben sie den umsätzen besteuern und
nicht den gewinn oder den antrag des
unternehmens war das dann fällt es geht
auch schneller der umsatz wird er vorab
gemeldet der umsatz wird die kohle
kommen schneller in die kasse und man
hat eben auch mann hatten leichteren
vergleich man sagt ja immer was ist ein
über gewinn im vergleich wozu kann man
sagen aber es ist der umsatz in den
vergangenen jahren gewesen auch davon
quantitäten her und dann kann man sagen
der unterschied dazu dass es darüber
gewinnen also wo ein politischer wille
ist auch ein weg ich glaube der staat
kann im augenblick nichts an den hohen
energiepreisen ändern das was also von
außen kommt die frage ist doch wie
verteilt der staat diese lasten diese
kosten
und da ist klar dass im augenblick die
schwachen schultern viel tragen die am
stärksten betroffen sind und die starken
schultern weniger stark und das ist die
große frage wie kann man eben auch die
unternehmen die hohe erträge machen weil
es so sagen will auch die die noch mal
fdp-position
auch die anbieter von ökostrom machen
wir einen moment auch traumhafte gewinne
die dann auch ist das guter gewinnen und
das andere böse gewinnen weil es sehr
viel co2 freisetzt supergewinn steuer
also die rws dieser welt die anderen die
hohe gewinne machen die machen das sind
wegen erneuerbaren energien
weiter zu helfen
so dass sie
nur wenn du mit der parkbetreiber das
ist doch die kooks oder in deutschland
haben davon sehr viele die macht gewinne
ist sei ihm gegönnt muss gewesen sagt
nicht das hat die nachricht die wir
brauchen um diesen markt endlich zugeben
position sunrise man will ja mehr in
erneuerbare investiert wissen und wenn
man das jetzt gehabt das ist glaube ich
das einzige problem was ich was ich in
der diskussion nachvollziehen kann ist
genau was sie sagen der ganze wie
steuert man das richtig weil man will ja
die investitionen neuer bahre hochhalten
er wie er sagt wir stecken unsere über
gewinnen wenn man das jetzt mal so nennt
in den ausbau der erneuerbaren aber das
problem bei den erneuerbaren war schon
seit zehn jahren nicht dass es nicht
profitabel ist sondern es liegt eine
regulierung dass die politik den
unternehmen zu hohe hürden in den weg
legt um windkraft auszubauen wo beitrag
auf 21 liegt also die regulatorisch ist
liegt nicht am geld das das nicht
rentabel ist also hab vorhin gesagt
erneuerbare energien sind viel
effizienter als atomkraft viel
effizienter als fossile energieträger
die unternehmen würden das gerne machen
da muss der staat letztlich die besten
besseren rahmenbedingungen schaffen so
dass eben das möglich ist aber an der
gut daran liegt es nicht das halten wir
jetzt fest fürs protokoll sie es beide
sind sich einig was die frage an die
verbesserung des regulatorischen umfelds
für den ausbau der erneuerbaren
einseitig so froh wie jetzt die frage an
sie träfen die ganze zeit über gas und
plötzlich sehen wir wenn wir letzte
woche schon mal hinter sendung kurz
darüber gesprochen aber da war das noch
nicht so richtig greifbar jetzt
plötzlich ist es greifbar strompreise
die nach oben schießen unfassbar bis zu
3000 prozent und mehr und so weiter die
frage warum warum ist das in die frage
warum ist eine gute frage primär weil
der strompreis an den gaspreis gekoppelt
ist wenn man so möchte wir haben ja auch
strom aus gaskraftwerken in unserem
energiemix und auf dem markt auf dem
strommarkt gilt das teuerste kraftwerk
setzt denkt preis weil man davon
ausgehen muss wenn dieser oberste preis
nicht gesetzt ist warum sollte dieses
kraftwerk dann strom produzieren kann
das mal können sie das mal genauer
erläutern warum funktioniert das so
warum funktioniert das so wir haben
wer fragt ja auch sagte verschiedene
erzeugungs anbieter wind solar atomkraft
kohle gas und die sind unterschiedlich
teuer die habe unterschiedliche kosten
jetzt steigen die rohstoffkosten für
erdgas wie wir alle wissen massiv nach
oben also muss sich neuer gas einkaufen
wenn ich aus gas strom machen will damit
ich das noch tun muss ich ja dafür
entlohnt werden muss ich für mich als
unternehmen ja lohnen ich muss ja ein
anreiz haben den strom zu produzieren
den der deutsche europäische markt
braucht also gilt das sogenannte merit
order prinzip das ist oder ein großer
überbegriff speziell führt jetzt so weit
wie das genau heißt aber also da
grenzkosten nennt man das auch und das
gilt auf dem ganzen europäischen markt
also das teuerste kraftwerk setzt den
preis decke dann für alle darf ich mal
dazwischen fragen das absolut nicht
fachfrau gibt es da überhaupt keine
regulierung also sozusagen wer den
höchsten preis ausruft der setzt die
standards es eigentlich hat sich das
immer relativ gut austariert das ist ja
jetzt tatsächlich eine neue situation
solche preise setzen dann trat schon das
mal erklären ich hab heute gelesen zu
dem thema das klingt ja so als hätte das
jemand festgesetzt und hätte gesagt was
auf die ohren thielen uns immer an dem
teuersten kraftwerk aber tatsächlich ist
es gar nicht so das muss niemand
aussprechen warum nicht es ist weil es
bei einen markt so funktioniert das ist
angebot und nachfrage
sie haben ein im augenblick ein
angebotsproblem weniger angebot als
relativ stabile nachfrage und das heißt
und wir haben eben sehr unterschiedliche
kosten einige dieser günstig sind einige
sehr teuer sind deshalb haben diese
massiven über gewinne zu steuern also
dieses merit order dass das klingt so
kompliziert aber es ist nichts
besonderes an am energiemarkt über im
strommarkt sondern das ist eigentlich in
jedem markt sind ja auch alle bonato
gesetzt das und was eben ungewöhnlich
ist dass die die produktionskosten so
unterschiedlich sind ja dann zwischen
dem dem gaskraftwerk letztmals extrem
genannt die wahnsinnig teuren strom
produzieren im augenblick und dem dem
kraftwerk das vielleicht erneuerbare
energien oder
aber darüber produziert und das ist im
prinzip das die situation deshalb für
diesen explosion der der kosten haben
weil auch jetzt noch mal vielleicht es
nicht zu kompliziert zu machen weil
energieangebot eben sehr unflexibel ist
wir können ja nicht auf einmal sagen
dann produzieren wir halt das doppelte
mit erneuerbaren energien das geht halt
nicht was dauert halt bis sie die
kraftwerke auch schon anders an der
grafik mal erklären sie kennt ja man
sieht aber das wäre ja gut wärme als
feste kraftwerks leistungen im magen
haben ja ich kohlekraftwerk werden ex
gaskraftwerke werden erneuerbare die
jetzt stehen strom produzieren und ans
netz angeschlossen sind es ist kann man
hohen runterfahren in teilen ist das
flexibel aber die grenze ist ja gesetzt
also was wir oben sehen das graue ganz
am ende das ja das sind die
gaskraftwerke die jetzt so teuer sind
und da sehen wir diese linie die da oben
den den cut macht der markt räumungs
preis genauso wie das letzte kraftwerk
setzt dem kreis und da unten sehen wir
die erneuerbaren da sehen wir sehr
günstig atomkraft braun steigen das war
übrigens auch mal anders na also
gaskraftwerke waren deutlich günstiger
die haben nicht immer dem kreis gesetzes
ist jetzt durch diesen krieg
energiepreise sind ja auch vorher schon
muss man also muss man auch erwähnen das
haben wir darauf hingewiesen genau
gestern gab es in den tagesthemen ein
ökonom der das super erklärt am
kartoffelmarkt ja ja das war wirklich
eine tolle erklärung so versteht man es
nämlich sie haben zwei bauernhöfe
nebeneinander und der eine bauernhof
produziert seine kartoffeln in dem er
quasi mit dem alten gaul noch den acker
pflügen und so und er hatten conti
kosten für ein kilo kartoffeln bei den
sind zwei euro nebendran ist moderner
bauernhof der macht mit modernen
maschinen und traktoren macht er das
pflügen für den kostet die herstellung
eines kinos kartoffeln 1 euro jetzt
gehen die beide auf den markt und
natürlich weiß der mit dem geringeren
kosten dass der mit den zwei euro
niemals unter zwei euro verkaufen kann
und hat da ein austauschbares produkt
hat setzt der seine ein euro kartoffeln
auch auf 2 euro und so haben sie ein
merit order prinzip erklärt also der
teurere hersteller keine austauschbaren
produkt der setzt den preis für alle
natürlich macht der modernere bauernhof
einen höheren gewinn ist ja logisch ja
aber er blickt er kann den preis
erzielen weil die verbraucher
verbraucher die mit ihrem tütchen da auf
den markt kommen sehen die beiden
kartoffel stände und sehen das gleiche
produkt verstehen strom nicht das ist ja
stunde strom ist einfach so